Лабораторна робота 3 з курсу «Ймовірнісні процеси та математична статистика в автоматизованих системах» Тема: Перевірка однорідності вибірок

Постановка задачі

Реалізувати критерії перевірки однорідності двох залежних вибірок: перевірку збігу дисперсій та середніх для вибірок, розподілених за нормальним законом; критерій знакових рангів Вілкоксона.
Реалізувати критерії перевірки однорідності двох незалежних вибірок: перевірку збігу дисперсій та середніх для вибірок, розподілених за нормальним законом; ранговий критерій Вілкоксона або Манна–Уїтні.
Для кожної вибірки підраховувати незсунені кількісні характеристики (див. лабораторну роботу 1).
Вимоги до програми

Передбачити завантаження декількох вибірок з файлу. Під час завантаження може бути передбачений один з двох варіантів (будь-який на вибір): 1) усі вибірки знаходяться в одному файлі; 2) кожна вибірка знаходиться в окремому файлі.
Як результат роботи кожного критерію вивести на екран статистику критерію, критичне значення, висновок та допоміжні величини, за якими розраховувалась статистика (якщо такі є).
Для обчислення квантилів розподілів повинні бути реалізовані відповідні процедури.
Загальні вимоги до програмного забезпечення та звіту аналогічні тим, що ставляться в попередніх лабораторних роботах.

Рекомендована література

Айвазян С.А. Прикладная статистика. Основы моделирования и первичная обработка данных / С.А. Айвазян, И.С. Енюков, Л.Д. Мешалкин. – М.: Финансы и статистика, 1983. – 471 с.
Афифи А. Статистический анализ: подход с использование ЭВМ / А. Афифи, С. Эйзен. – М.: Мир, 1982. – 488 с.
Бабак В.П. Статистична обробка даних. / В.П. Бабак, А.Я. Білецький, О.П. Приставка, П.О. Приставка. – К.: МІВВЦ, 2001. – 388 с.
Гаек Я. Теория ранговых критериев / Я. Гаек, З. Шидак. – М.: Наука, 1971. – 434 с.
Лагутин М.Б. Наглядная математическая статистика / М.Б. Лагутин. – М.: БИНОМ, 2007. – 472 с.
Приставка П.О. Аналіз даних / П.О. Приставка, О.М. Мацуга. – Д.: РВВ ДНУ, 2008. – 92 с.
Приставка О.П. Статистичний аналіз в АСОД: Відтворення розподілів. Критерії однорідності. / О.П. Приставка, П.О. Приставка, С.О. Смирнов – Д.: РВВ ДДУ, 2000. – 112 с.
Сигел Э. Практическая бизнес-статистика / Э. Сигел . – М.: Вильямс, 2004. – 1056 с.